---
title: 02 이상한 나라의 객체
date: 2024-01-01 11:30
categories:
  - OOP
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---
상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.
행동의 결과는 상태에 의존적이다.
어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.  -> 행동 간 순서가 중요하다

앨리스의 특징
앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

객체는 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

상태
과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

49~
객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현하는것

앨리스가 음료를 들고 있는지 여부 = 앨리스 객체가 음료 객체와 연결돼어 있는지 여부

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다.
하지만 프로퍼티 값은 시간에 따라 변경되기 때문에 동적이다.

링크 : 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결 / 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것  = 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것
링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적! -> 객체는 다른 객체의 상태에 접근할 수도 없고 상태 변경도 안된다. 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.

외부 객체가 직접적으로 상태에 접근할 수 없으면 간접적으로 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다 ->행동 등장!!

상태와 행동
객체의 행동은 상태에 영향을 받는다. -> 상호작용이 현재의 상태에 어떤방식으로 의존하는가
객체의 행동은 상태를 변경시킨다. -> 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

협력과 행동
객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

상태 캡슐화
객체는 상태를 캡슐 안에 숨겨둔 채 외부로 노출하기 않는다. 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

식별자
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. -> 객체가 아닌 단순한 값은 식별자가 없다.