---
title: 05 책임과 메시지
date: 2024-01-01 22:09
categories:
  - OOP
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---
책의 후반으로 넘어갈수록 나왔던 내용이 다시 반복해서 나오고, 이미 이해가 끝난 부분들이 다시 정리되어 나온다. 다시 한번 정리할 수 있어서 좋긴 하지만, 이렇게 빨리 넘어갈 수 있는게 맞나 싶다. 아마 맞겠지..?

## 🌈 자율적인 책임

의도는 메시징이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 **모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가**에 달려 있다.

#### 🧶 자율성
+ 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성

자율적인 객체란 **스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체**이다.
객체가 자율적이기 위해서는 **객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적**이어야 한다.

자율적인 객체의 특징은 **객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 무엇(what)을 해야 하는가를 설명하는 것**이다.
## 🌈 너무 상세한 책임 vs 너무 추상적인 책임
책임을 너무 상세하게 설정하면 어떻게 될까? 그렇게 되면 객체는 자율성을 잃게 된다. 객체가 요청에 응답하는 방식은 자율적으로 이루어져야 하는데, 요청하는 쪽에서 자세하게 책임을 설정해 버리면 객체가 원하는 대로 처리할 수가 없다.

그렇다고 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
**책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못하는 것도 문제이다.**
책임은 **협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적**이어야 한다. 다만 이 자율성이라는 것은 상황에 따라 매우매우 달라지는 것들이니 이것을 키울 수 있는 안목이 제일 중요하다고 생각하다. 결국은 또 경험의 부족이다. 허허..

## 🌈 메시지 전송
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근할 수 있고, 이는 다른 객체에 접근하는 유일한 방법이다. 메시지 이름으로 어떤 메세지인지를 나타내고, 메시지의 인자를 이용해 추가 정보를 제공할 수 있다. 수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

`수신자.메시지 이름(인자)`

## 🌈 메서드
객체가 **메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법**을 메서드라 한다. 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현되므로, 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

여기서 메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 오직 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다. 이것은 곧 **다형성**과도 연결되는 개념이다.

## 🌈 다형성
다형성에 의해 동일한 메시지라고 하더라도 **서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리**할 수 있다. 이것은 **대체 가능성**을 의미하기도 한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
즉, **다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.**

객체지향적으로 설명하자면, **다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.** 이 말을 쓰면서 이해했다. 결국 다형성이라는 것 때문에 메시지를 이해할 수만 있다면 **어떤 객체와도 협력할 수 있는, 유연하고 확장 가능한 구조가 가능**하다는 것이다!! 

## 🌈 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
송신자는 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알아도, 즉 매우 적은 정보만 알고 있어도 협력에 참여할 수 있다. 이 사실은 설계 품질에 큰 영향을 끼친다. 송신자와 수신자는 메시지라는 아주 얇은 끈으로만 이어져 있으며, 이 **다형성을 기반으로 한 낮은 결합도**가 비결이다.

## 🌈 메시지를 따라라
객체들의 윤곽을 정하는 것은 메시지이다. 클래스는 단지 추상화 도구일 뿐이다. 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다. 좋은 객체지향 설계는 어떤 객체가 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 이 중심에는 메시지가 위치한다.

**객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.**
**메시지가 수신자의 책임을 결정한다.**

정말 마음에 드는 문장이다. 이 문장이 딱 책에서 이야기하는 협력에 대한 우선순위를 가장 잘 포함하는 문장 중 하나라고 생각한다.

## 🌈 What/Who 사이클
**객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(what)을 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것**이다. 여기서 **어떤 행위가 바로 메시지**이다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 **인터페이스**를 구성한다. What/Who 사이클은 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임/주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

**메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수도 있다는 사실**은 매우 중요하다.

## 🌈 묻지 말고 시켜라: 데메테르 법칙
이 법칙은 책을 읽기 전부터 알고 있던 법칙이었다. 하지만 알고만 있었고, 제대로 써먹어봤는지는 잘 모르겠는데, 이 책을 읽으면서 확실하게 이해가 되었다. 그냥 보자마자 설명은 읽지도 않고 이해해버렸다. 이정도면 잘 나가고 있는 것 같다.

메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 **캡슐화를 증진**시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 **느슨하게 결합**된다. 또한 이것은 **설계를 유연**하게 만든다.

너무 자주 나와서 이제는 외워 버릴 지경이다. 캡슐화와 낮은 결합도, 유연한 설계. 이 셋은 항상 따라다니며 객체지향의 모든 개념에 들어가 있다. 역시, 객체지향에서 중요하게 생각할 만 하다.

다르게 요약해보자면, 
**객체가 메시지를 결정짓지 말고 메시지가 객체를 발견하도록 해라.**
**메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.**

## 🌈 인터페이스