---
title: github 블로그를 시작하며
date: 2023-12-26 16:48
categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
  - Obsidian
image: 
path:
---
돌고돌고돌고 돌아 드디어 github 블로그에 정착하기로 한다.(이번엔 진짜진짜...) 그동안 블로그를 찾아다닌 나의 여정을 조금 적어보고, 이 블로그를 최소한 몇년 정도는 키우고 싶다.

## 🌈 내 첫 블로그, velog
내 첫 개발 블로그는 velog였다. 아마 2021년도였던 것으로 기억하는데, 왜이렇게 시간이 많이 흘렀지..? 그동안 내가 보여줄만한 블로그가 하나도 없다는 사실이 조금 슬프다. 열심히 해야겠다..
아무튼 첫 블로그를 시작했던 이유는 놀랍게도 군대버프 때문이었다. 막 전역하고 공부를 열심히 하기로 다짐한 나.. 어디선가 블로그를 쓰면 좋다는 이야기를 듣고 혹해서 학교 공부를 velog로 정리했었다. 그땐 완전 처음이라 엄청난 시간을 쏟아부었고, 꽤 많이 하기도 했지만 반년정도 하고 그만두었다. 공부하는 시간보다 정리하는 시간이 더 많아서 효율이 안나왔기 때문에..

## 🌈 두번째 블로그, github
두번째 블로그부터는 사실 조금 최근의 이야기이다. 모두 올해 일어난 일이기 때문이다. 그동안 블로그를 쓸 시간이 없이 학교 공부나, 연구실 등등 많은 일을 하면서 잠시 잊혀졌지만, 백엔드로 진로를 확실히 정한 후 다시 블로그를 만들기로 했다. 그래서 정말 열심히 찾아본 결과 github를 써보기로 했다. 디자인을 나름 좋아하기도 했고, 자유도가 높아 frontend 단을 평소에 경험할 수 있었기 때문이었다. 내 기억으로는 첫 세팅에만 일주일 정도 걸린 것 같았다. 이렇게 공을 들인 것이 처음이라 그런지 굉장히 뿌듯했던 기억이 있다. 하지만 처음이라 그런가.. 곳곳에서 오류가 나타나기 시작했다. 예전에 하드코딩했던 실력으로 css 파일을 고쳐보겠다고 한게 화근이었나보다. 어느순간 여기저기서 오류가 나기 시작해 잠정 중단하게 되었다.. 지금에야 알았지만 css 변수들을 따로 모아둔 파일이 있었는데 내가 그걸 무시하고 다 뜯어고쳐서 수정할 감당이 되지 않았었다..

## 🌈 다시 velog 찍먹
이때쯤 나는 우아한테크코스를 신청했다. 우테코 프리코스를 진행하면서 많은 사람들이 회고 글을 남기는 것을 보았고, 나도 많이 봐왔던 회고를 한번 해보고 싶어 velog로 진행을 했다. 하지만 velog의 디자인과 체계는 내 마음에 들지 않았다. 그래서 고민하던 와중, tistory를 고려하게 되었다.

## 🌈 Obsidian과 Tistory
블로그를 잠깐 멈춘 사이, Obsidian이라는 메모 툴을 사용하기 시작했었다. 이때 쯤 기록학이라는 학문에도 관심을 가지게 되고, 제텔카스텐이나 PARA같은 기법도 사용해보면서 효율적인 기록에 대한 이론을 한창 찾아보고 적용해보았다. Obsidian은 너무 좋았지만 딱 한가지의 문제가 있는데, 나만 볼수 있다는 점이다. 웹에 퍼블리쉬를 하기 위해서는 Obsidian에 너무나 많은 값을 치뤄야 하기 때문에, 다들 무료로 퍼블리쉬를 하는 방법을 찾아다니는 것을 알게 되었다. 나도 여러 방법을 찾아보았지만, Tistory에 Obsidian과 연동하여 한번에 퍼블리쉬하는 플러그인이 있는 것을 알고 Tistory에 정착하게 되었다.

## 🌈 많은 오류와 Tistory open api 종료, github 복귀
Tistory는 처음엔 정말 편했지만, 사람의 마음이란게 자꾸 불편한 점이 생겨났다. 그래도 하나하나 대응법을 찾으면서 관리하고 있었는데.. 왠걸 Tistory에서 open api를 종료한다는 공지가 나왔다. 이러면 굳이 Tistory를 쓸 이유가 없기 때문에 미리 다른 블로그로 옮기기로 했다.
github 블로그를 처음부터 다시 만들고, Obsidian과 최대한 연동해서 쓰기로 했다. 그래서 오늘 드디어 어느정도 블로그 단장이 끝났고, Obsidian의 문법과 마크다운을 수정하고, github 블로그에 맞춰 파일 이름을 수정하고, 링크 기능을 알맞게 바꾸는 스크립트까지 개발을 완료하였다. 앞으로도 막히면 대응책을 찾다가 없으면 스크립트를 계속 개발하면서 맞춰나갈 것 같다. 이번 블로그에 시간을 가장 많이 쓰기도 했고, 어느 정도 자동화를 만들었으니 최대한 이 상황을 유지하고 싶다.

앞으로도 많은 글을 쓰고, Obsidian의 그래프 뷰 기능을 연동하는 방법을 꾸준히 공부하면서 블로그를 발전시켜 나가고 싶다. 그런 의미에서 지금의 그래프 뷰
