
상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 **타입 계층을 구조화**하기 위해 사용해야 한다.

상속을 사용하는 목적
코드를 재사용하기 위해서인가?(x)
클라이언트 관점에서 인스턴스들을 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서인가?(o)

## 다형성
여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법

강제 다형성(자바의 +연산자)
매개변수 다형성(제네릭)
포함 다형성(서브타입 다형성) : 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력 -> 상속을 이용해 구현

상속의 일차적인 목적 : 코드 재사용이 아닌 다형성을 위한 서브타입의 계층 구축

포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문

### 상속의 양면성
상속의 목적은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것

필요한 개념 : 업캐스팅, 동적 메서드 탐색, 동적 바인딩, self 참조, super 참조

### 메서드 오버라이딩
자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것

### 메서드 오버로딩
부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것

### 데이터 관점의 상속
자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것

### 행동 관점의 상속
부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것
런타임시 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문

## 업캐스팅과 동적 바인딩
업캐스팅 : 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것
선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이는 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라 한다.

개방 -폐쇄 원칙 -> 업캐스팅과 동적 메서드 탐색

개방-폐쇄 원칙이 목적이라면 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 목적에 이르는 방법이다.

업캐스팅으로 인해 미래의 자식 클래스들도 협력에 참여 가능 -> 유연하며 확장 가능한 설계

### 동적 바인딩
함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일타임에 결정한다.
컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식 : 정적 바인딩, 초기 바인딩, 컴파일타임 바인딩

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다.
실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식 : 동적 바인딩, 지연 바인딩

### self(this)
객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self참조라는 임시 변수를 자동 생성하여 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다. 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이루어지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self참조는 자동으로 소멸된다.

동적 메서드 탐색의 두 가지 원리
자동적인 메시지 위임, 동적인 문맥