정보를 모으고 보관하는 이유는 잘 쌓아두기 위해서가 아니라 이를 유용하게 사용하기 위한 것, 즉 '생산'을 위한 것이다.

정보의 목적은 저장이 아닌 실행이다.

많은 사람들이 정보를 수집하고 보관할 때 어려움을 겪은 이유는 정보를 어떤 '기준'으로 정리해야 할지 몰랐기 때문이다. 많이들 '출처'를 기준으로 정리하는 실수를 저지른다.

para는 어떤 형태든 관계없이 자신의 목적, 실행 가능성을 기준으로 정보를 수집하고 정리하고 보관하는 시스템이다.

내가 목표로 하는 것이 무엇인가?
무엇을 하고 싶은가?
그것에 정해진 기한이 있는가?
기한은 없지만 꾸준히 실행해야 하는 중요한 일인가?
언젠가는 할 것이라고 생각하는 일인가?

프로젝트: 현재 업무나 삶에서 쏟고 있는 단기적인 노력
명확한 완료의 상태를 목표로 하고, 정해진 마감기한이 있는 것들
영역 : 오랜 시간에 걸쳐 계속 관리해야 하는 장기적인 책임
마감기한은 없지만, 꾸준히 해야 하는 것들
자원 : 미래에 유용할 수도 있는 주제나 관심사
저장소 : 앞의 3개 범주에 있었으나 지금은 비활성화된 아이템

시스템은 시간을 제공해줘야지 잡아먹어서는 안된다.

지금 현재 몰두하고 있는 프로젝트와 목표에 따라 정보를 정리해야 한다.

para를 이용한다는 것은 일과 삶의 구조를 파악하는 일
para를 시작하기 : 과거는 뒤로 하고, 현재를 기준으로 하며, 미래를 목표로 한다.

1. 기존 파일 보관소에 저장하기
보관소는 일종의 타임캡슐.
2. 프로젝트 폴더 생성하기
3. 필요에 따라 추가 폴더 생성하기

**이 처방을 맞춤형으로 바꾸어도 좋다.**

### para 시스템 유지하기
여기에 너무 많은 시간과 에너지를 써서는 안된다!!
1. 인박스에 있는 신규 아이템 추가하기
2. 새로운 아이템 분류해서 맞는 폴더에 넣기 -> 프로젝트, 영역, 자원 순으로 확인, 모두 아니면 삭제
3. 진행 중인 프로젝트 업데이트하기(프로젝트인가. 보관소인가.)

언제나 보관소에서 시작하라.

### 프로젝트 vs 영역
프로젝트 : 마감일이 있는 목표. 일회성 노력
영역 : 시간이 지나도 유지해야 할 기준. 계속 진행되는 책임
모든 프로젝트는 대게 하나의 영역에 속한다.

### 영역 vs 자원
'정보가 속한 범주'가 '당신에게 무엇을 의미하는가'
영역 : 직접 책임을 지는 것. 내가 쓰고있는모자, 내가 맡은 역할.  사적
자원 : 그저 관심을 가지고 있는 것. 개인적인 관심사, 호기심, 열정. 공유 가능한 것

---
para의 핵심 기능 중 하나는 보편성이다. 플랫폼에 구애받지 않는 시스템.
'모두를 지배할 하나의 앱'을 찾는 대신 원하는 대로 적정 앱을 활용하면서 각각의 앱에서 모두 '같은 구조'를 복제하라. 플랫폼 사이에서 가능한 한 매끄럽게 정신적인 전환이 이루어지도록 한다. 물론 필요없는 폴더는 패스!

아이템을 저장할 장소를 알아내는 방법
1. 특정한 시간에 벌어지는 약속이나 회의라면 캘린더 앱에 기입한다.
2. 언제든 끝낼 수 있는 과제라면 해야 할 일 목록 앱으로 보낸다.
등등...

---
정보가 계속해서 흐르게 하라

---
프로젝트 목록 만드는 과정
1. 최근 프로젝트 목록을 만든다
2. 각 프로젝트에 목표를 추가한다
3. 마감일이나 타임라인을 추가한다
4. 목록의 우선순위를 정한다
5. 프로젝트 목록을 재평가한다

para는 오로지 한 곳에서만 정확성을 요구한다. 프로젝트의 정의. 다른 모든 것은 엉망으로 유지하는 것이 허용된다.
오히려 혼란이나 무작위성을 허용한다.
추천하지 않는 것들
폴더 안에 내부 구조를 만드는 일
메모나 문서의 내용물을 위한 표준화된 템플릿을 사용하는 일
하위 폴더 안에 여러 단계의 깊이로 위계구조를 만드는 일

para의 범주 감각
프로젝트 : 실행 가능성이 가장 높다
영역 : 때떄로 실행 가능하다
자원 : 필요할 때 실행 가능하다
보관소 : 실행 가능성이 가장 낮다

프로젝트 질문
어떤 프로젝트가 가장 활발하게 진행 중인가?
어떤 업무가 가장 급한가?
업무를 진행시키기 위해 취해야 할 다음 단계는?
그렇게 하려면 어떤 정보에 접근해야 하는가?

영역/자원 질문
각 영역에서 내가 약속한 (품질이나 성과의)기준은 무엇인가?
현재 나는 그 기준을 충족하고 있는가?
그렇지 않다면, 내가 시작하거나 중단하거나 바꿀 수 있는 새로운 프로젝트나 습관, 루틴, 혹은 다른 사례가 있는가?
그렇게 할 수 있게 해줄 다른 자원이 있는가?

자원 질문
더 진지하게 추구하고 싶은 새로운 흥미나 열정이 생겼는가?
탐색을 시작하고 싶은 호기심이나 질문이 생겼는가?
정체되는 것을 허용했지만 새롭게 시작하고 싶은 취미나 추구하고 싶은 일이 있는가?

'언제 필요할 것인지'에 따라 삶 속의 정보를 구분