
과제를 수행하면서 느낀 점, 배운 점, 많은 시간을 투자한 부분

- 지원서나 중간 회고에서 현실적인 목표를 설정하고 이를 달성했다고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?
- 중간 회고에서 조정한 목표가 실제 목표 달성에 도움이 되었나요? 목표를 달성하는 데 어떤 점이 효과적이었다고 생각하나요?
- 각 미션의 목표를 달성하기 위해 세운 계획을 잘 이행했나요? 그 과정에서 어떤 전략이 효과가 있었나요?
- 몰입하고 함께 성장하는 과정을 통해 인상 깊었던 경험이나 변화가 있었나요?

저는 그동안 객체지향적인 설계와 클린코드에 가장 큰 목적을 두고 미션을 진행했었는데, 이를 달성했다고 생각합니다. 요구사항을 분석하며 어떤 객체가 필요한지, 객체 사이에 어떤 협력이 필요한지에 대해 많이 고민했고, 객체가 스스로 자율성을 가지게 하기 위해 많은 노력을 했습니다. 중간 회고에서 TDD보다는 설계 그 자체에 집중하자고 목표를 조정했었는데, 덕분에 설계에 좀 더 많은 시간을 쏟아부어 만족할 만한 성과를 얻었다고 생각합니다. 지금 당장 필요한 부분을 메타인지하여 집중적으로 고민하는 시간을 늘렸던 것이 효과가 있었습니다.
다만 4주차의 미션에서는 난이도가 높아 설계부터 난항을 겪었는데, 제일 고민되었던 부분이 두 가지 있었습니다.

1. 필드가 같지만 다른 역할을 가지고 있는 객체는 다른 클래스로 분리하는 것이 좋을까?
저는 상품에 대한 객체가 필요하다고 생각했는데, 처음 md 파일로 받아들이는 상품 리스트와, 유저로부터 입력받는 상품 리스트, 그리고 그 중 프로모션이 적용된 상품 3가지 종류의 상품이 있었습니다. 모두 상품이긴 하지만 각자 필요한 책임과 역할이 달랐습니다. 저는 그래서 각 상품들을 아예 다른 클래스로 나누었습니다. 만약 하나의 클래스로 적용했다면 편의점 상품 리스트에서는 하지 않아도 될 로직이나 검증같은 부분이 열리게 되고, 너무 많은 책임이 몰리고 응집도가 낮아진다는 단점이 있을 것이라고 생각했는데, 덕분에 코드를 한결 깨끗하게 짤 수 있었던 것 같습니다. 하지만 이 상품 클래스들을 묶어주는 상위 클래스를 만들까 하는 생각도 있었는데, 시간상 리팩토링을 해보지 못한 것이 조금 아쉬웠습니다.

2. 객체가 담당하는 비즈니스 로직에서 중간에 사용자 입력이 필요한 경우는?
구입을 원하는 상품 리스트에서 상품 개수에 따라 사용자로부터 프로모션에 대한 입력을 받는 부분이 있었습니다. 저는 이 로직 자체가 상품 객체 내에서 진행되어야 한다고 생각했는데, MVC 모델에 따르면 모델에서는 뷰를 몰라야 하기 때문에 어쩔 수 없이 각 상품을 도는 루프문 정도를 controller로 빼서 사용자 입력을 받아와야 했습니다. 옵저버 패턴을 적용시켜봐야하나라는 생각도 들고, 다른 방법이 떠오르지 않았는데 프리코스가 끝난 이후로 스스로 리팩토링이 필요한 부분 같습니다.

프리코스를 마무리하면서, 스스로 가장 늘었다고 생각한 것은 실제 설계, 구현과 이론으로만 알던 객체지향 사이의 괴리감을 많이 좁힌 것입니다. 첫 주차에 비교하여 어느 정도 요구사항을 보고 머리속에 설계를 그릴 수 있는 힘이 생겼습니다. 하지만 난이도가 높아지면 설계를 많이 고려하기 어려운 것은 여전하기 때문에, 프리코스를 통해 앞으로 공부해야 할 방향을 잡았다고 생각합니다. 뿐만 아니라 프리코스를 통해 코딩에 몰입할 수 있었던 즐거운 경험을 얻었으며, 또한 성장할 수 있는 동력을 얻었습니다. 