아래 질문에 대한 중간 회고를 진행하고 소감에 구체적인 결과를 작성한다. 소감은 텍스트로 작성해야 하며 외부 링크는 허용하지 않는다.

- 지원서에 작성한 목표를 얼마나 달성하고 있다고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?
- 지원서에 작성한 목표를 변경해야 한다고 생각하시나요? 그렇다면 그 이유와 어떤 목표로 변경하고 싶으신가요?
- 프리코스를 진행하면서 눈에 띄는 변화나 깨달은 점이 있나요?

2주동안 프리코스를 진행하면서, 목표를 착실하게 달성해 나가고 있는 부분도 있고, 변경된 점도 있다고 생각합니다.
먼저 저는 객체지향적인 설계에 대한 비중을 높게 잡았었습니다. 2주차가 지나는 지금, 책으로 공부해왔던 이론들을 하나둘씩 적용시키면서 이론으로만 알고 있던 부분들을 체화시키고 있습니다. 프리코스 미션이 나오면, 일주일의 절반 이상을 코드에는 손도 대지 않고 오로지 설계에만 집중하고 있습니다. 이번 주차에는 특히 책임의 분리에 대해 생각해보는 시간을 많이 가졌다고 생각합니다. 항상 '이 클래스가 해당 정보를 알 필요가 있나?'를 이번 미션 내내 되뇌이며 설계를 수행했습니다.

Car와 Race의 책임 분리
Car는 레이싱 말고 다른 역할을 수행할 때에도 클래스에 최대한 영향이 없어야 하고, Race 역시 Car가 아닌 다른 객체를 대상으로도 클래스의 변경을 적게 해야 한다고 생각했습니다. 핵심은, Car는 레이싱 방법을 몰라야 한다고 생각했습니다. 지금은 randomnumber에 의해 이동 여부가 결정되고, 수행 횟수가 존재하지만, Car는 이 사실을 몰라도 레이싱에 참여할 수 있기 때문입니다. 또 이동 여부 정책이나 횟수에 대한 코드가 Car에 들어간다면, 나중에 레이싱 방법에 변화가 생겼을때 Car를 바꿔야 하는 일이 생기는데, 이것은 잘못된 설계라고 생각했습니다. 그래서 수행 횟수에 대한 loop는 Race가 담당하고, 한 횟수당 모든 자동차에 대한 loop는 Cars에서 담당하게 했습니다. 또한, 각 Car가 이동할수 있는지 없는지는 다시 Race가 담당하도록 했습니다.

테스트는 설계를 확인받는 과정
지원서에 작성한 목표 중 TDD가 있었습니다. 실제로 첫주차에 TDD를 적용하려 했지만, 완벽히 성공하지 못했습니다. 그런데 2주차를 들어가면서, TDD의 중요도에 대해 스스로 다시 생각해보게 되었습니다. TDD의 목적은 테스트를 미리 작성함으로써 제대로 된 시그니처를 작성했는지 확인받는 과정이라고 생각합니다. 결국 TDD를 적용시키기 위해 아직 설계에 대한 역량이 완벽하지 않은 채로 테스트를 먼저 작성한다면 무의미한 시간을 버리는 것이라 생각했고, 그 시간에 조금이라도 설계에 대한 투자를 늘린다면 어느 순간 TDD는 자연스럽게 따라올 것이라는 생각이 들었습니다. 그래서 남은 기간 동안에는 설계를 먼저 생각하는 것으로 목표의 방향을 바꾸는 것이 더 좋다고 생각합니다. 그리고 테스트를 먼저 작성하지 않아도 설계를 확인받는 방법이 있다고 생각합니다.

테스트로 확인하기 : private과 확장성
저는 이 두 키워드가 핵심이라고 생각합니다. 첫 번째는, private으로 설정한 메서드를 테스트해야 할 상황이 온다면, 설계가 잘못되었다고 판단했습니다. public으로 설정한 메서드로만 이용해 다른 객체와 소통해야 하는데, private을 테스트한다는 것은 내부 로직에 대한 책임이 명확하게 분리되지 않았다는 반증이기 때문입니다. 두번째는 확장성입니다. randomnumber같은 일정하지 않은 결과값을 테스트해야 할 때, interface로 빼고 fake객체를 만든다면 사용 목적에 따라 메시지를 처리할 메서드를 실행 시점에 결정할 수 있어 테스트는 확장성을 확이

