---
title: 05 책임 할당하기
date: 2024-01-15 19:56
categories:
  - Book
  - 오브젝트
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---

데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 최선의 할당을 위해 GRASP 패턴을 이해해 보도록 하자.

## 책임 주도 설계를 향해
+ 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
+ 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라 : 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

### 메시지 기반 설계
메시지 기반 설계로 바꾸자. 객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다. 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다.

>
이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야 하지?(X)
메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?(O)

메시지는 수신자가 아니라 **송신자의 의도를 표현**한다. **수신 객체의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 메시지를 결정하자.** 이러면 수신 객체의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화할 수 있다.

# 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
### GRASP : General Responsibility Assignment Software Pattern
일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴의 약자로 객체에게 **책임을 할당**할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 **패턴** 형식으로 정리한 것이다.

하지만 책임 분배는 설계를 시작하기 위한 대략적인 스케치에 불과하다. **실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다.** 올바르게 설계하고 있는지 궁금하면 코드를 작성하자.

### 도메인 개념에서 출발하기
설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 대략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다. 따라서 책임 할당 시 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.

설계 시작 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 **출발점이 필요할 뿐**이며, 따라서 시작 시점에는 **설계를 시작하기 위해 참고할 수 있는 개념들의 모음** 정도로 간주하자. 도메인 개념을 정리하는데 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하자.

올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다. 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델, 다시 말하자면 실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.

## INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴
책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 **어플리케이션이 제공해야 하는 기능을 책임으로 생각하는 것**이다. 이 책임을 어플리케이션에 대해 **전송된 메시지로 간주**하고 이 **메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택**하는 것으로 설계를 시작한다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 **메시지를 전송할 객체의 의도를 반영**해서 결정해야 한다.

메시지를 결정하면 메시지에 적합한 객체를 선택해야 한다. 이 때 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은  **책임을 정보 전문가, 즉 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것**으로, GRAP에서 이를 INFORMATION EXPERT라 부른다.

이 패턴은 객체가 자율적인 존재라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시켜 캡슐화를 유지할 수 있다. 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 응집력이 높아지고, 이해하기도 쉬워진다. 이는 곧 결합도가 낮아진다는 뜻이기도 한다.

개략적인 부분에서 객체의 책임을 결정하는 단계이기 때문에 너무 세세한 부분까지 고민할 필요는 없다. 필요한 작업을 구상해보고 스스로 처리할 수 없는 작업이 무엇인지를 가릴 정도의 수준이면 된다.

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다. 이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 이 메시지가 곧 새로운 객체의 책임으로 할당된다. 이런 연쇄적인 방식으로 협력 공동체를 구성하게 된다.

> 여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다! 책임을 수행하는 객체가 **정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.** 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산하여 줄 수도 있다.
{: .prompt-warning }

## LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴
어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까? 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
즉, 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 낮은 결합도를 유지할 수 있는 설계를 선택하자.

## HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴
어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가? 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.

## CREATOR(창조자) 패턴
객체를 생성할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 이 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하자.

1. B가 A를 포함하거나 참조한다.
2. B가 A 객체를 기록한다.
3. B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
4. B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가이다.)

이 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다. 다시 말해 두 객체는 서로 연결되게 된다. 
이미 결합되어 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다. 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

## POLYMORPHISM(다형성) 패턴
객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가? 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하자. 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하자.
### 클래스 응집도 판단하기
#### 변경의 이유
어떠한 클래스가 하나 이상의 변경 이유를 가진다면 응집도가 낮다고 할 수 있다. 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**

#### 1. 인스턴스 변수 초기화 시점
코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 **인스턴스 변수가 초기화되는 시점**을 살펴보는 것이다. 응집도가 높은 클래스는 **인스턴스 생성 시 모든 속성을 함께 초기화**한다. 즉, 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

#### 2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식
모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다. 이 경우, 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

### 다형성을 통해 분리하기 : 역할
클래스의 응집도를 확인하여 클래스를 분리하면 다른 문제가 생긴다. 한 클래스만 협력을 하면 되었었는데, 이제는 여러 클래스와 협력해야 하는 문제가 생긴다. 여기서 역할의 개념이 자연스럽게 나오는데, 다형성을 통해 같은 역할을 묶어서 상위 클래스에 협력하도록 하자. **구체적인 클래스는 알지 못한 채 오직 역할에 대해서만 결합하도록 의존성을 제한하자.** 

역할은 추상 클래스나 인터페이스를 사용한다.

>
추상 클래스 : 구현을 공유해야 할 필요가 있을 경우
인터페이스 : 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶을 경우

객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하자. 이를 POLYMORPHISM(다형성) 패턴이라 한다.

## PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴
**설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라.**
변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하자.

>1. 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시키자.
>2. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변결을 캡슐화하자.
{: .prompt-tip }

---
## 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.
구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라는 말이 계속 나왔는데, 이제서야 약간 깨달은 것 같다. 내 방식대로 깨달은 내용을 한마디로 정리해 보자면 다음과 같다.

Controller는 추상 클래스 혹은 인터페이스만을 이용해 어플리케이션의 전체적인 흐름을 관리하자. Controller가 변경에 닫혀 있을수록 객체지향적이다.

코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 함께 바뀐다. 도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다. 도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며, 코드의 변화에 발맞춰 함께 변화해야 한다.

## 책임 주도 설계의 대안 : 리팩터링
일단 돌아가는 코드를 만든 다음 리팩터링하자. 이미 자주 쓰던 내용인데 오브젝트에 등장할 줄은 몰랐다.
결론만 간단하게 말하자면 책임 주도 설계 = 데이터중심 설계 + 리팩토링이다.