---
title: 06 객체 지도
date: 2024-01-01 22:09
categories:
  - OOP
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---

## 기능 vs 구조
지도 은유가 정말 좋은 예시인 것 같다. 이 글을 읽고 나는 한번도 구조를 생각한 적이 없다는 생각이 들었다. 구조를 만들려고 노력해봐도, 결국 기능과 큰 연관이 있다고 생각한다. 이번 장의 내용은 많은 프로젝트를 할 때 큰 도움이 될 것 같은 내용들이다.

설계란 기능과 구조 두가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 하는 것이다. 좋은 기능이 좋은 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 좋은 구조는 좋은 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

>
+ 기능 측면의 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
+ 구조 측면의 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지

설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 공시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다. 따라서 우리는 미래를 대비해야 하는데, 가장 좋은 방법은 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다. 이 목표에 만족하는 가장 좋은 방법은 **자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계**하는 것이다.

객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체의 구조에 집중하고 **기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.** 즉, 기능의 변경이 있어도 객체의 구조는 그대로 유지된다. **객체를 이용해 지도를 만들어라.**

## 두 가지 재료
+ **구조** : 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
+ **기능** : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
+ **유스케이스 모델링** : 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
+ **도메인 모델링** : 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

## 구조
그동안 어떤 곳에서도 도메인이라는 정의에 대해 시원하게 말해주지 않았다고 생각했는데, 이 책에서 정말 잘 정리해 준 것 같다. 예전에 DDD를 한번 공부해 본 적이 있는데, 하는 법은 대충 알지만 속에 숨겨진 의미를 정말 알지는 못했다고 생각한다. 하지만 배경 개념을 알고 나니, 다시 공부해보고 싶은 생각도 들었다.
### 도메인 모델
**사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야**를 도메인이라고 한다. 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. **모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태**이다. 즉, 도메인 모델은 개념과 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화하고 단순화한 것이다.

도메인 모델은 단순한 다이어그램이나 문서가 아닌 **멘탈 모델**이다. 우리는 소프트웨어를 설계할 때, 소프트웨어와 관련된 모든 것들이 사람들이 가지고 있는 멘탈 모델과 일치해야 하도록 노력해야 한다.

> 멘탈 모델 : 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형
{: .prompt-info }

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 즉 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이고, 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. **도메인 주도 개발(DDD)** 인 것이다.

> 디자인 모델 : 설계자가 마음 속에 가지고 있는 시스템에 대한 개념화
{: .prompt-info }

결과적으로 객체지향을 이용하면 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능한데, 이러한 특징을 **연결완전성**또는 **표현적 차이**라고 한다.

### 은유
소프트웨어 객체와 현실 사이의 객체 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 은유이다. 소프트웨어 객체는 은유를 기반으로 재창조한 것이다.

이 때 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이**라고 한다. 핵심은 표현적 차이를 최대한 줄이는 것이다. 표현적 차이가 줄면 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어준다.

여기서 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은? 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념, 도메인 모델이다. 즉 **도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영**할 수 있게 한다.

### 도메인 모델의 구조
도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 또 다른 이유는 **도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적**이기 때문이다. 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 잘 이해하고 있기 때문에, 안정적인 구조를 제공할 수 있고, 변경에 유연한 탄력적인 소프트웨어가 된다.

하지만 비록 도메인 모델이 도메인과 중요한 개념과 관계를 보여준다 해도 실제 사용자에게 중요한 것은 **소프트웨어의 기능**이다. 그래서 객체지향에서는 소프트웨어의 기능을 기술하기 위해 **유스케이스**라는 유용한 기법을 사용해 왔다.

## 기능
기능적 요구사항이란 **시스템이 사용자에게 제공해아 하는 기능의 목록을 정리한 것**이다.
유스케이스란 **사용자가 시스템을 통해 목표를 달성하기 위해 사용자화 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것**이다.

사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.

### 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 **텍스트**이다. 다이어그램이 아니다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 **여러 시나리오들의 집합**이다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.
3. 유스케이스는 단순한 feature 목록과는 다르다. 단순 기능 나열이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능을 함께 묶을 수 있다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 자주 변경되는 사용자 인터페이스보다는 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이러한 사용자 인터페이스를 배제한 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

**유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.** 내부 관점에 대한 어떤 것도 유추할 수 없다. 사실 객체지향과도 상관이 없고, 그저 기능 요구사항을 묶은 정리 기법일 뿐이다.
유스케이스를 기반으로 객체의 구조를 추출한다는 생각은 버리자. **객체에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.**

## 재료 합치기: 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임 주도 설계
불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 설계자가 가져야 할 기본적인 설계 능력이다. 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구이다.
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 **유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배**해야 한다.

**시스템은 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체이다.**
**협력에 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진다.**

이 문장을 보고 오랜만에 또 머리를 맞았다. 어떻게 프로그램 자체를 하나의 객체로 볼 수 있지..? 이게 바로 현실 세계에서의 객체지향이라는 생각이 들었다. 덕분에 프로그램의 시작점으로 제대로 알 수 있었다.

시스템에 할당된 큰 하나의 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다. 그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가? 여기서 도메인 모델이 등장한다!! 이것이 바로 표현적 차이를 줄이는 첫 걸음이다.

정리하자면 견고한 객체지향 어플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.

## 매끄러운 변환: 도메인 모델의 목표
도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 위에서 이런 특성을 **연결완전성**이라고 했다.

객체지향이 강력한 이유는 역방향 역시 성립한다는 점이다. 즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 이처럼 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 **가역성**이라고 한다. 이 가역성이 도메인 모델의 진정한 목표이다.

## 정리
+ 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템 기능을 구현하자.
+ 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하자.

이는 유지보수가 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.