https://www.wanted.co.kr/wd/248144


쿠버네티스
https://www.samsungsds.com/kr/insights/220222_kubernetes1.html

오토모티브라고 하는 특수한 도메인

자율주행, 대용량 데이터 처리

---
### 주요업무

• 자율주행 연구 및 디바이스 시그널 데이터를 처리하는 분석 서비스 백엔드 설계 및 개발  
• 대용량 데이터 스트리밍 처리 및 프로세싱 기능 개발

### 자격요건

• Java 기술 생태계(Java/Kotlin/Spring/JPA)에 엔지니어링 1년 이상 혹은 그에 준하는 역량을 가지신 분  
• RDBMS 구조를 설계하고 확장성 있는 DB 구조를 고민해 보신 분  
• RESTful API, WebSocket 등의 통신 모델을 이해하고 사용성 높은 API 설계 및 개발이 가능하신 분  
• 프로젝트를 A to Z로 경험해 보신 분  
• 확장 가능한 시스템에 대해 끊임 없이 고민할 수 있는 사람  
• 효율적인 의사소통을 지향하며, 개발 문화를 개선하고 함께 발전하고자 하시는 분  
• 문제 정의를 즐기며 가설을 세우고, 실행, 검증, 피드백 사이클을 돌며 문제를 타파하는 것을 즐기시는 분

### 우대사항
• 컨테이너 환경에 대한 이해나 경험이 있으신 분 (Kubernetes, Docker)  
• 새로운 기술에 대한 끊임없는 도전과 성장을 할 수 있는 분  
• RDBMS의 실행계획을 통해 인덱스 튜닝 / 쿼리 튜닝 등을 진행해 본 경험이 있으신 분  
• 장애 상황을 경험하고 이를 해결한 경험이 있으신 분  
• webflux 사용 경험이나 비동기 처리 서비스를 구축한 경험이 있는 분  
• CI/CD, Logging, Backup, Monitoring, 알람 구축 등 인프라 구축 경험이 있으신 분

---
## DB
### 확장성 있는 DB 구조 
1. 데이터의 분산 저장을 고려
2. 데이터의 샤딩을 고려
3. 데이터의 인덱싱을 최적화

데이터베이스 복제(Replication)란 무엇이며, 어떤 종류가 있는지 설명해주세요.
데이터베이스 사용 및 운영에서 가장 중요한 두 요소는 확장성과 가용성입니다. 확장성은 대용량 트래픽을 안정적으로 처리하기 위해 서버를 확장하는 것이고, 가용성은 사용자가 언제든지 안정적인 서비스를 이용할 수 있는 것이죠. 이 확장성과 가용성을 얻기 위해 일반적으로 사용되는 기술중 하나가 복제입니다.
복제는 한 서버에서 다른 서버로 데이터베이스를 동기화시키는 기술이다.

---

## 대용량 트래픽
[[대용량 트래픽]]
[[대용량트래픽 - 어플리케이션 관점]]

물리적 관점
스케일 업(서버 성능 높이기)
서버 선택 : 트래픽=대역폭
스케일 아웃(서버 수 늘리기)
로드밸런서 : 부하분산
오토스케일링 : 서버 사이즈 조절

db 관점
샤딩(여러 서버)
파티셔닝(정규화)
인덱싱
캐싱
cdn
cqrs

어플 관점
공간복잡도, 시간복잡도
동기비동기 -> webflux
부하테스트

---

## 통신 모델
[[REST API]]
Websocket : 웹과 서버 간 지속적인 연결을 제공하는 프로토콜(TCP), 양방향
Server-Sent-Event : 서버->클라이언트 일방향, HTTP

주기적으로 대기열을 보내주어야 하는 상황
Q. Websocket vs SSE vs polling
Websocket : 양방향이라 어울리지 않아 탈락
SSE : 처음에 SSE로 구현했으나 프론트단에서 많은 트래픽 발생 시 보안상의 이유로 연결을 끊어버리는 이슈가 생기는데, 이를 해결하려면 중간에 서버를 두어야 해서 polling으로 구현
SSE 구현할 때 특정 로직(api)에서만 작동하게 하기 위해 직접 스케쥴러를 만들어서 사용 ->
ThreadPoolTaskScheduler 이용하여 스케줄러 동작 시간을 동적으로 변경

---
## 컨테이너
 ECR : 컨테이너 이미지를 손쉽게 저장, 공유 및 배포할 수 있는 완전관리형 Docker 컨테이너 레지스트리
 EC2
[[컨테이너]] : **컴퓨터 리소스의 추상화**
즉, 컨테이너라는 것은 **리눅스가 제공하는 기능을 이용하여 단절된 공간에서 할당받은 시스템 자원을 통해 독립적으로 가동되는 일종의 '프로세스'** 이다.

## CI/CD
깃허브 액션 + EC2, 스크립트로 작성
[[cicd]]

---
## 장애 상황 경험, 해결
ELK 베포 후 서버 용량 부족
메모리 스왑 : 디스크 공간을 사용하여 메모리 늘리기

---
## 동기 vs 비동기, blocking vs nonblocking
### blocking vs nonblocking
다른 주체가 작업할 때 자신의 **제어권**이 있는지, 없는지
Blocking : 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 다른 작업이 끝날 때까지 기다렸다가 자신의 작업을 시작하는 것

Non-Blocking : 다른 주체의 작업에 관련없이 자신의 작업을 하는 것

### 동기 vs 비동기
**결과 순서**
동기,비동기
동기 : 작업을 동시에 수행하거나, 동시에 끝나거나, 끝나는 동시에 시작함(끝나는거)
비동기 : 시작, 종료가 일치하지 않으며, 끝나는 동시에 시작을 하지 않음을 의미

blocking + 동기 : 자바 입력
nonblocking + 동기 : 중간중간 끝났나요? 물어봄 (로딩창 퍼센트 나오는거)

blocking + 비동기 : 개발실수(관심없는데 기다려야함)
nonblocking + 비동기 : 각자 알아서~
## Webflux
[[이력서]]
[[면접]]


---
## 동시성
낙관적 락 vs 비관적 락
비관적 락 : 스레드2는 스레드1이 애그리거트에 대한 잠금을 해제할 때까지 블로킹(Blocking)된다.
낙관적 락 : 비선점 잠금은 **변경한 데이터를 실제 DBMS에 반영하는 시점에 변경 가능 여부를 확인하는 방식**이다.

---
## Monitoring
[[모니터링]]
[[Monitoring]]

---