---
title: 03 자바와 객체 지향
date: 2024-01-09 12:08
categories:
  - Book
  - 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해
tags:
  - OOP
  - 개발서적
  - 객체지향
image: 
path:
---

## 붕어빵과 붕어빵틀
붕어빵에 대한 이야기가 여기서도 나왔다. 여기서는 붕어빵 예시가 왜 말이 안되는지를 상세하게 설명하였다. 그래서 깨달았다. 붕어빵틀 클래스로 객체를 만들면 그것도 붕어빵틀이어야지, 왜 붕어빵이 되는가? 심지어 상속도 아닌데!! **붕어빵틀로 붕어빵을 만드는 것은 팩토리이다!**

## 추상화
객체 지향의 특성 같은 경우는 많이 들어와서 잘 알고 있었다. 개념은 대부분 술술 읽히고 빠르게 이해가 되어서 넘어갔지만, 모든 개념들을 T 메모리와 이어주는 설명은 처음이었다. 덕분에 메모리에 대해 빠르게 익히고 있다.

**추상화는 곧 모델링이다.** 추상화란 구체적인 것들을 분해해서 관심 영역에 있는 특성만 가지고 재조합하는 것이다. 여기서 말하는 관심 영역이란 컨텍스트(context)이다.

>
컨텍스트(context) → 어플리케이션 경계 → 내가 창조하려는 세상은 어떤 세상인가 → 내가 만들고자 하는 어플리케이션은 어디에서 사용될 것인가
{: .prompt-info }

**자바에서의 추상화 지원은 class 키워드를 통해 이루어진다.**

### 객체 생성과 heap
객체가 생성되면 heap 영역에 배치된다. 이는 코드에서 new 연산자를 통해서도 알 수 있다.

## 상속
상속은 잘못 알려져 있다는 얘기를 자세하게 풀어서 알려주었다. 덕분에 애매하던 개념들에 대한 이해가 끝났다. 객체지향의 사실과 오해랑 오브젝트를 읽는 중이어서 객체지향에 대한 개념은 어느정도 알고 있다고 생각했는데, 다른 일반적인 책에서 쓰이는 용어를 생각하면 이해가 되지 않는 부분이 있었다. 하지만 잘못 번역되어 있는 용어를 잘 풀어주었다.

### 상속이 아니라 재사용과 확장이다.
객체지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속(특성 상속)하고 필요한 특성을 추가, 즉 확장해서 사용한다는 의미이다. 자바 문법도 보면 상속 키워드는 inheritance가 아니라 extend이다. 그래서 부모/자식 클래스라는 용어 보다는 상위/하위 클래스 또는 슈퍼/서브 클래스 사용이 좋다고 했다. 난 부모/자식이 붙어버려서 빨리 바꿔야겠다..

### is a (kind of)
상속을 처음 공부할 때 제일 이해가 되지 않았던 부분이 is a였다. 내가 아는 영어 문법에 따라 해석하면 절대 상속을 의미하는 것이 아닌데, 도대체 왜 is a일까라는 생각을 엄청 많이 했었다. 하지만 어디를 찾아봐도 마음에 드는 설명을 찾지 못했는데, is a 뒤에 kind of가 생략되어 있다고 하니 바로 이해가 갔다. 실제로도 처음 만드신 분도 kind of를 썼다고 한다. 덕분에 이 부분은 확실히 알아가는 것 같다.

### is able to
인터페이스는 is able to로 이해할 수 있다.
+ 구현 클래스 is able to 인터페이스


### 상속과 메모리
이번에 처음 알았던 점은 하위 클래스의 인스턴스를 생성할 때 상위 클래스의 인스턴스도 생성된다는 것이었다. 생각해보니, 상위 클래스의 필드들을 하위 클래스에서 가져다 쓰니 당연히 생성되어야 하는 것이었다. 별개로, object도 매 인스턴스 생성마다 생긴다고 한다.

## 다형성
### 오버로딩과 오버라이딩
둘은 이미 역시 알던 개념이라 한번 읽어보면서 빠르게 넘어갔다. 새로 안 점은 하나 있는데, 상위 클래스 타입의 객체 참조를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩한 메소드가 호출된다는 것이었다. 그렇게 쓸 일은 아직까지 없던 것 같아서 배웠는데도 기억하지 못한 것 같다.

오버로딩이 다형성이 아니라는 의견도 있다고 했는데, 나는 오버로딩은 다형성이 맞다고 생각한다. **동일한 메시지를 수신받아 처리**할 수 있기 때문이다. 메시지를 어떻게 처리하는지는 당연히 송신자 측에서는 몰라야 하며, 이는 캡슐화와도 연관되어 있다고 생각한다.

### 사용 편의성
이 책에서는 다형성을 사용 편의성이라는 말로 설명했다. 얼마 전에 직접 다형성을 구현해보기 위해 고민했던 만큼 사용 편의성이라는 말과 참 잘 어울리는 것 같다.

사용 편의성 면에서 오버로딩과 오버라이딩도 다형성을 설명해주지만, 제네릭도 다형성과 참 연관이 깊은 것 같다. 그렇다면 어떻게 보면 함수형 인터페이스도 다형성이지 않을까? 라는 생각도 들었다. 중복되는 로직을 빼서 다른 부분에만 메서드를 넣을 수 있게 했으니 말이다. 메서드를 일급으로 생각한다면 말이 된다고 생각한다.

## 캡슐화
정보 은닉이 목적인 캡슐화는 역시 이 책의 특징답게 private, default, protected, public과 같은 접근 제어자에 대한 문법이 주를 이뤘다. 이 또한 캡슐화와 관련이 있다는 것을 체크하고 넘어갔다.