---
title: 04 역할, 책임, 협력
date: 2024-01-01 19:57
categories:
  - Book
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---
## 역할, 책임, 협력
이 책의 처음에서부터 역할과, 책임, 협력에 대해 굉장히 많은 말들을 해왔던 만큼 이 부분은 술술 넘어갔다. 지금까지 읽었던 내용들을 다시 한번 정리해주는 쉬는 시간 같은 느낌이라 나도 정리 위주로 작성해 보았다.

## 협력이 객체의 행동 방식을 결정한다.
객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다. 중요한 것은 개별객체가 아니라 **객체들 사이에 이뤄지는 협력**이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다
**개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.**

아직은 크게 와닿지 않는 내용이다. 물론 이해가 되지 않는 것은 아니지만, 나는 아직 한번도 그렇게 해본 적이 없기 때문이다. 하지만 이 책을 다 정리하고 난 후 바로 이 방식대로 해볼 생각이다. 만약 해본다면 강조하는 이유를 자연스럽게 알게 되지 않을까 싶다.

## 협력
협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 요청받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.
결과적으로 **협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름**으로 구성된다.

객체가 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 **요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의**한다.

## 책임
> **객체지향에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.** 

객체지향의 세계에서는 어떤 **객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우** 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 **응집도 있는 행위**의 집합이다.

### 책임의 분류
#### 하는 것(doing)
+ 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로하는 것
+ 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
+ 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
#### 아는 것(knowing)
+ 개인적인 정보에 관해 아는 것
+ 관련된 객체에 관해 아는 것
+ 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체에서 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉 책임은 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(**아는 것**)과 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(**하는 것**)**의 목록**이다.
**책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성**한다. 이 개념은 **캡슐화**로 이어진다.

## 책임과 메시지
객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다. 따라서 **협력은 메시지를 통해 이루어진다.** 이 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

한가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

하지만 초반에는 책임의 개요를 아는 것만으로 충분하다. 책임과 협력의 구조가 자리잡기 전까진 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 뒤로 미루는 것이 좋다.

객체지향의 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

## 협력의 추상화: 역할
어떤 객체가 수행하는 **책임의 집합**은 객체가 협력 안에서 수행하는 **역할**을 암시한다. 이것이 중요한가?
→ 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.

**역할의 가장 큰 가치는 협력의 추상화**이다. 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 하지만 아무 객체나 대체할 수는 없다. **역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해할 수 있는 객체로 한정**된다. 즉, 행동이 호환되어야 한다.

>
**동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다.** 이것은 매우매우 중요한 개념이다.

역할의 개념을 사용한다면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 또 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.
**역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념**이다.

## 대체 가능성
객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. 판사 역할을 수행할 수 있는 왕은 왕으로서의 추가적인 책임도 있다. 결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 **객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립**하는 것이 일반적이다.

역할의 **대체 가능성**은 **행위 호환성**을 의미하고, 행위 호환성은 **동일한 책임의 수행**을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력
+ **협력 -> 책임 -> 행동 -> 상태 -> 구현**
올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 이것은 곧 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.
결과적으로 **클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.**

## 객체지향 설계 기법
여기서 디자인 패턴과 테스트 주도 개발이 나올줄은 몰랐다. 특히 디자인 패턴. 군데군데 어디서 들어봤던 내 지식이 여기서 연결되는 느낌을 받았다. 맨날 디자인패턴 디자인패턴 하던게 이거였구나.. 이게 설계 템플릿의 모음이구나.. 이걸 봤을때 당연히 이게 뭔지도 몰랐으니 이해가 안됐지.. 라는 생각이 들었다. 객체가 하나라면서 싱글톤패턴을 쓰라는 말을 몇번을 들었는데 이게 디자인 패턴이었구나.. 나는 책을 잘 골라 읽은 덕분에 뭔가 밑에서부터 길을 닦아 나갈 수 있다는 느낌을 들었다. 덕분에 디자인 패턴을 언제쯤 공부해야 하는지에 대한 나름에 방향성도 잡힌 것 같다.
### 책임 주도 설계(Responsibility Driven Design)
협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
**역할, 책임, 협력에 집중하자.**

>
1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 어떤 메시지가 필요한지 결정하고 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
### 디자인 패턴(Design Pattern)
전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
책임 주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다. 반면, 디자인 패턴은 책임 주도 설계의 결과를 표현한다. 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의되어 있다. 패턴은 반복적인 특수한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다. 디자인 패턴은 **책임 주도 설계의 결과물인 동시에 지름길**이다.
### 테스트 주도 개발(Test Driven Development)
**테스트를 먼저 작성**하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 어플리케이션을 완성해나가는 방식. 이름에서 풍기는 뉘앙스와 달리 TDD는 테스트가 아니라 설계를 위한 기법이다. 역할, 책임, 협력을 식별하고, 이가 적합한지를 피드백받는 것이다.

>
1. 실패하는 테스트를 작성
3. 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후
3. 리팩터링을 통해 중복을 제거한다.

응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 방법이다. 하지만 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.