---
title: 05 책임과 메시지
date: 2024-01-01 22:09
categories:
  - Book
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---
책의 후반으로 넘어갈수록 나왔던 내용이 다시 반복해서 나오고, 이미 이해가 끝난 부분들이 다시 정리되어 나온다. 다시 한번 정리할 수 있어서 좋긴 하지만, 이렇게 빨리 넘어갈 수 있는게 맞나 싶다. 아마 맞겠지..?

## 자율적인 책임

의도는 메시징이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 **모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가**에 달려 있다.

#### 자율성
+ 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성

자율적인 객체란 **스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체**이다.
객체가 자율적이기 위해서는 **객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적**이어야 한다.

자율적인 객체의 특징은 **객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 무엇(what)을 해야 하는가를 설명하는 것**이다.
## 너무 상세한 책임 vs 너무 추상적인 책임
책임을 너무 상세하게 설정하면 어떻게 될까? 그렇게 되면 객체는 자율성을 잃게 된다. 객체가 요청에 응답하는 방식은 자율적으로 이루어져야 하는데, 요청하는 쪽에서 자세하게 책임을 설정해 버리면 객체가 원하는 대로 처리할 수가 없다.

그렇다고 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
**책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못하는 것도 문제이다.**
책임은 **협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적**이어야 한다. 다만 이 자율성이라는 것은 상황에 따라 매우매우 달라지는 것들이니 이것을 키울 수 있는 안목이 제일 중요하다고 생각하다. 결국은 또 경험의 부족이다. 허허..

## 메시지 전송
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근할 수 있고, 이는 다른 객체에 접근하는 유일한 방법이다. 메시지 이름으로 어떤 메세지인지를 나타내고, 메시지의 인자를 이용해 추가 정보를 제공할 수 있다. 수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

`수신자.메시지 이름(인자)`

## 메서드
객체가 **메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법**을 메서드라 한다. 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현되므로, 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

여기서 메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 오직 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다. 이것은 곧 **다형성**과도 연결되는 개념이다.

## 다형성
다형성에 의해 동일한 메시지라고 하더라도 **서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리**할 수 있다. 이것은 **대체 가능성**을 의미하기도 한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
즉, **다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.**

객체지향적으로 설명하자면, **다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.** 이 말을 쓰면서 이해했다. 결국 다형성이라는 것 때문에 메시지를 이해할 수만 있다면 **어떤 객체와도 협력할 수 있는, 유연하고 확장 가능한 구조가 가능**하다는 것이다!! 

## 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
송신자는 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알아도, 즉 매우 적은 정보만 알고 있어도 협력에 참여할 수 있다. 이 사실은 설계 품질에 큰 영향을 끼친다. 송신자와 수신자는 메시지라는 아주 얇은 끈으로만 이어져 있으며, 이 **다형성을 기반으로 한 낮은 결합도**가 비결이다.

## 메시지를 따라라
객체들의 윤곽을 정하는 것은 메시지이다. 클래스는 단지 추상화 도구일 뿐이다. 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다. 좋은 객체지향 설계는 어떤 객체가 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 이 중심에는 메시지가 위치한다.

**객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.**
**메시지가 수신자의 책임을 결정한다.**

정말 마음에 드는 문장이다. 이 문장이 딱 책에서 이야기하는 협력에 대한 우선순위를 가장 잘 포함하는 문장 중 하나라고 생각한다.

## What/Who 사이클
**객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(what)을 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것**이다. 여기서 **어떤 행위가 바로 메시지**이다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 **인터페이스**를 구성한다. What/Who 사이클은 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임/주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

**메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수도 있다는 사실**은 매우 중요하다.

## 묻지 말고 시켜라: 데메테르 법칙
이 법칙은 책을 읽기 전부터 알고 있던 법칙이었다. 하지만 알고만 있었고, 제대로 써먹어봤는지는 잘 모르겠는데, 이 책을 읽으면서 확실하게 이해가 되었다. 그냥 보자마자 설명은 읽지도 않고 이해해버렸다. 이정도면 잘 나가고 있는 것 같다.

메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 **캡슐화를 증진**시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 **느슨하게 결합**된다. 또한 이것은 **설계를 유연**하게 만든다.

너무 자주 나와서 이제는 외워 버릴 지경이다. 캡슐화와 낮은 결합도, 유연한 설계. 이 셋은 항상 따라다니며 객체지향의 모든 개념에 들어가 있다. 역시, 객체지향에서 중요하게 생각할 만 하다.

다르게 요약해보자면, 
**객체가 메시지를 결정짓지 말고 메시지가 객체를 발견하도록 해라.**
**메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.**

## 인터페이스
인터페이스라는 새로운 용어가 등장했다. 혼자 공부할 때에는 쓰임새를 몰랐던 개념이었는데, 이참에 다시 정리하고 이해한 다음 넘어갈 수 있었다.

인터페이스 : 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 뜻한다. **객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로**로 생각할 수 있다.

#### 인터페이스의 특징
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송이다. 따라서 **객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록**으로 구성되며, 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스
인터페이스는 외부에서 접근 가능한(전송 가능한) 공개된 인터페이스(**공용 인터페이스**)와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있지만, 단지 **메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지**만 다를 뿐이다. 객체는 자기 스스로에게 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체지향적인 사고방식을 위한 세 가지 원칙
#### 좀 더 추상적인 인터페이스
앞서 다루었던 자율적인 책임과 관련된 말이다. 
#### 최소 인터페이스
외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말자.
#### 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
구현은 중요하기 때문에 따로 다뤄보도록 하자.

### 구현
내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다. **객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것**들이 구현에 포함된다.

상태를 어떻게 표현할 것인가는 구현에 해당한다.
행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법으로, 메서드라고 불린다. 이 역시 구현에 해당한다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 **객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리**하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
훌륭한 객체란 **구현을 모른채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체**를 의미한다. 이는 객체 설계 시 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.

이 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 즉, 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.

결국 인터페이스와 구현의 분리는 **캡슐화**와 또 이어지는 말이다.

## 다시 나와버린 캡슐화
**객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것**을 캡슐화라고 한다. **정보 은닉**으로 불리기도 한다. 객체지향에서의 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
#### 상태와 행위의 캡슐화
객체는 상태와 행동을 한데 묶는 자율적인 실체로, 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.
#### 사적인 비밀의 캡슐화
객체는 보안에 민감하다. 그래서 외부 객체가 접근하지 못하도록 하고 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출하는데, 이 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

## 정리
5장의 내용을 한마디로 정리할 수 있다. **책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다!!** 그 이유는?

>
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적이면 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

>책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
{: .prompt-tip }

이 문구는 외워둘만한 하다고 생각한다. 아마 외우기 싫어도 자동으로 외워질 것이다. 내가 지금 그런 것 같다..