---
title: 02 이상한 나라의 객체
date: 2024-01-01 11:30
categories:
  - Book
  - 객체지향의 사실과 오해
tags:
  - OOP
  - 객체지향
  - 개발서적
image: 
path:
---

## 상태와 행동의 연관관계
**상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.**
상태를 결정하는 것이 행동이라는 말에는 쉽게 동의할 수 있었다. 그러나 행동의 결과를 결정하는 것이 상태라는 말이 잘 이해가 되지 않았다. 한 세번쯤 읽어보았더니, 객체는 일반적인 값과 비교하여 중요한 개념 하나가 포함되어 있었다. 객체는 **시간**을 포함한다고 생각하니 이해할 수 있었다. 

객체에서는 과거에 얽매이지 않고 **현재를 기반으로 상태가 결정**된다. 이 말은 곧 객체는 일반적인 값과 다르게 시간에 따라 상태가 바뀐다는 것이다. **행동의 결과는 상태에 의존적**이고, 또한 행동 간의 순서가 결과에 영향을 미친다는 것도 연결되는 것을 이해했다.

### 객체의 특징
객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체이다.
1. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
2. 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
+ 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
+ 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
3. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

그렇다면 객체는 자율적이기 때문에 다른 객체의 상태에 접근할 수도 없고 상태 변경도 안된다. 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 따라서 외부 객체가 직접적으로 상태에 접근할 수 없으면 **간접적으로 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법**이 필요하기 때문에 **행동**이 등장하게 되었다.


## 프로퍼티와 링크
프로퍼티라는 개념을 일반적인 Java 문법을 공부할때 보지 못했던 개념이다. 그래서 사실 지금도 두루뭉실하게 이해한 것 같다. 내가 이해한 프로퍼티는 다음과 같다.

객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다. 이를 기반으로 모든 객체의 상태는 **단순한 값과 객체의 조합**으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이지만, 프로퍼티 값은 시간에 따라 변경되기 때문에 동적이다.

링크는 **객체와 객체 사이의 의미 있는 연결**이다. 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것이고, 이것은 즉 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것이다. 링크를 통해 메시지를 주고받을 수 있다.

프로퍼티를 일반적으로 정적이라고 했는데, 시간에 따라 바뀔 수 있기 때문에 무조건적인 정적은 아니라고 생각한다. 당장에 책에서 든 예시만 해도 다른 시점에서 보았을때 프로퍼티가 바뀌었는걸... 이 부분에서 많이 막혔는데, 그냥 말 그대로 일반적으로는 정적이라고 생각하면 또 말이 되는 것 같기도 해서 그렇게 넘어가기로 했다. 이런 경우는 보통 내 경험이 부족하다고 생각하고 넘어가는게 맘이 편하다. 이해가 잘 안되면 못넘어가는 스타일인데, 개발 공부를 하며 이런 습관을 많이 버리려고 노력하고 있다. 여기는 막힌거 붙잡고 있으면 진도가 안나가더라...

## 협력과 행동
객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 계속해서 등장하는 개념이고, 같은 의미를 다른 방식으로 여러번 소개해주니 이제 빠르게 넘어갈 수 있게 되었다. 이제는 이 개념에 대해 어느정도 익숙해졌다고 생각한다.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

## 상태 캡슐화
상태와 행동의 의미를 생각해 보면, 이것은 곧 **캡슐화**라는 개념과 연관이 있다는 사실을 알 수 있다.
상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 **자율성**을 높이고 협력을 **단순하고 유연**하게 만든다.

> 객체는 상태(데이터)를 캡슐 안에 숨겨둔 채 외부로 노출하지 않는다. 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.


## 식별자
식별자에 대한 내용을 보면서, DB와 유사한 점이 많다는 사실을 알았다. DB도 식별자가 있고, 링크(join)도 있지 않은가. 하지만 DB끼리 협력을 하진 못하지. 그렇게 보니 sql을 객체지향적이다 라고 하는건 들어본적이 없는 것 같다. 단순한 데이터 저장이 목적이고 행동이 없기 때문이지 않을까. 쓰면서 생각이 한단계 더 나아간 느낌이다.

식별자에 대한 내용을 정리해 보자. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 **서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티**가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 즉, 객체가 아닌 단순한 값은 식별자가 없다.

상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라 한다. 단순한 값의 비교는 값의 상태가 같은지를 보는데, 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하기 때문에  상태로 비교할수 없고, 이걸 가변 상태를 가진다고 한다. 즉 객체는 상태가 아니라 **식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단**하고, 이 성질을 **동일성**이라고 한다.

값과 객체 두 개념 모두 클래스를 이용해 구현되기 때문에 헷갈릴 수 있다. 그래서 별도의 용어를 사용할 수도 있는데, **참조 객체 또는 엔티티**는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어이다.

## 객체의 비유
이 책에서는 상당히 많은 비유가 나온다. 제일 많은 비중은 역시 이상한 나라의 앨리스이다. 이것은 처음 이해하는데 충분이 도움이 되었고, 또 이해하기 좋았던 비유가 기계였다. 기계를 생각하면 딱 행동과 맞다는 생각이 든다. 밖에서 객체에게 어떤 행동을 요청하면, 행동에 맞는 답을 주지만 정작 안에서는 어떻게 돌아가는지 모르지 않는가. 확실히 좋은 비유가 많아 이해하기에 좋은 책인 것 같다.

## 책임 주도 설계
**상태를 중심으로 객체를 바라보지 말자.** **행동이 상태를 결정한다.**

>
+ 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 
+ 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 
+ 객체의 재사용성이 저하된다.

객체지향 설계는 어플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 **어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도**해야한다. 이것을 **책임 주도 설계(RDD)** 라고 한다. 책임 주도 설계라고 불리는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 데이터 주도 설계 방법의 단점을 개선하기 위해 고안된 개념이다.
단순한 개념들이 내가 들어본 적이 있지만, 먼나라 이야기라고 생각했던 RDD같은 개념까지 이어진다는 것을 알았다. 

## 도시 전설
1장에서도 말했지만, 객체지향을 현실 세계의 모방이 아니다. **의인화와 은유가 차이점**이다.
**이상한 나라를 창조하자.**