---
title: OOP
date: 2023-12-31 17:22
categories:
  - OOP
tags:
  - OOP
  - 객체지향
image: 
path:
---

## 🌈 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)
+ 프로그램을 다수의 객체로 만들고, 이들끼리 서로 상호작용하도록 만드는 프로그래밍 언어

## 🌈 객체 지향의 3요소

### 📌 캡슐화
 - 프로그램 내에서 같은 기능을 목적으로 작성된 코드를 모아서 다른 곳(클래스)에서 안보이게 숨기는 것.
+ 클래스에 정의된 **속성(Attribute)는 숨기고(Private), 객체가 수행할 기능(Function)은 공개(Public)**하는 것을 의미한다.  

### 📌 상속
 - 클래스 사이에 부모와 자식 클래스가 존재할 수 있다는 뜻.
+ 자식 클래스는 상속받은 부모 클래스의 속성(변수) 및 기능(메소드, 함수)를 물려받는 것을 의미한다.
### 📌 다형성
#### 🧶 Overriding
- 부모클래스에서 정의되어 있는 내용을 자식클래스에서 재정의하여 사용하는 것.
#### 🧶 Overloading
- 같은 이름을 가진 메소드(함수)를 인자값의 종류에 따라 여러개 만들수 있다.
- 같은 이름의 메소드라고 하더라도, 원하는 기능이 상이할 수 있으니, 메소드가 받는 인자의 종류 또는 숫자를 다르게 하여 기능을 정의하는 것.

## 🌈 객체 지향의 5원칙(SOLID)
### 📌 단일 책임의 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
 - **하나의 클래스는 하나의 목적(책임)을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임(axis of change)을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙**이다.
 - 이는 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미한다. 
 - SRP 원리를 적용하면 책임 영역이 확실해지기 때문에 한 책임의 변경에서 다른 책임의 변경으로의 연쇄작용에서 자유로울 수 있다. 
 - 객체 지향 프로그래밍의 5원칙 중 **나머지 4원칙의 기초가 되는 원칙**이다.

### 📌 개방폐쇄의 원칙(OCP, Open Close Principle)
 - 소프트웨어의 구성요소(컴포넌트, 클래스, 모듈, 함수)는 **확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다**는 원리이다.
 - 이것은 변경을 위한 비용은 가능한 줄이고 확장을 위한 비용은 가능한 극대화 해야 한다는 의미로,** 요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소는 수정이 일어나지 말아야 하며, 기존 구성요소를 쉽게 확장해서 재사용할 수 있어야 한다**는 뜻입니다.
 - 재사용 코드를 만드는 기반이며, OCP를 가능하게 하는 중요 메커니즘은 추상화와 다형성.(Written By Robert C. Martin)
+ **객체지향의 장점을 극대화**하는 중요한 원리.
### 📌 리스코브 치환의 원칙(LSP, The Liskov Substitution)
 - **자식 클래스(서브 타입)는 언제나 자신의 부모 클래스(기반 타입)를 대체할 수 있다. 즉, 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다는 것.**
 - **상속**의 본질인 원리
 - 이를 지키지 않을 경우 부모 클래스 본래의 의미가 변해서 is a 관계가 무너진다.

### 📌 인터페이스 분리의 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
 - **한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원리.**
 - 어떤 클래스가 다른 클래스에 종속될 때에는 가능한 최소한의 인터페이스만을 사용해야 한다.

### 📌 의존성역전의 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
 - **구조적 디자인에서 발생하던 하위 레벨 모듈의 변경이 상위 레벨 모듈의 변경을 요구하는 위계관계를 끊는 의미의역전**이다.
 - 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, **추상을 매개로 메시지를 주고 받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙**이다.
