#jpa 


**객체의 참조**와 **테이블의 외래 키**를 매핑하여 연관관계를 맺는 것을 목표로 한다.

### 방향(Direction)
[[DataBase]]에서의 테이블 간의 관계에서는 방향의 개념이 없다. 하지만 JPA [[Entity]]에서는 방향의 개념이 있다. JPA에서는 테이블에 실제 컬럼으로 존재하지는 않지만 Entity 상태에서 다른 Entity를 참조하기 위해 방향의 개념을 도입했다. **서로의 Entity를 참조할 수 있는 관계를 양방향 관계**라 부르며, **한쪽에서만 다른 Entity를 참조하는 것을 단방향 관계**라고 부른다. 
### 다중성(Multiplicity)
+ [[1대 1 관계]]
+ [[N대 1 관계]]
+ [[1대 N 관계]]
+ [[N대 M 관계]]

### 연관관계의 주인(owner)
객체를 양방향 연관관계로 만들면 연관관계의 주인을 정해야 한다.

## 객체 연관관계 vs 테이블 연관관계
객체는 필드로 객체와 연관관계를 맺는다. 참조(주소, a.getB())를 통한 연관관계는 언제나 단방향이다. 이렇게 참조를 사용해 연관관계를 탐색하는 것을 **객체 그래프 탐색**이라고 한다. 양쪽에서 서로 참조하는 것을 양방향 연관관계라 하지만, 정확히 이야기하면 이것은 양방향 관계가 아니라 **서로 다른 단방향 관계 2개**이다. 

반면 두 테이블은 외래 키로 연관관계를 맺는다. 이것을 [[2. Area/Database/RDB/SQL/Join/JOIN|JOIN]]이라 하고, 외래 키 하나로 양방향 JOIN이 가능하다.

## 객체 조회
연관관계가 있는 엔티티를 조회하는 방법은 크게 2가지이다.

> [!summary]+ 
> 1. 객체 그래프 탐색(객체 연관관계를 사용한 조회)
> 2. 객체지향 쿼리 사용
### 관계 설정 방법
- 단방향이라면 외래 키의 주인만 상대 Entity 타입의 필드를 가지면서 @JoinColumn()을 활용하여 외래 키의 속성을 설정해준다.
- 양방향이라면 외래 키의 주인은 상대 Entity 타입의 필드를 가지면서 @JoinColumn()을 활용하여 외래 키의 속성을 설정을 해준다. 그리고 상대 Entity는 외래 키의 주인 Entity 타입의 필드를 가지면서 mappedBy 옵션을 사용하여 속성 값으로 외래 키의 주인 Entity에 선언된 @JoinColumn()으로 설정되고 있는 필드명을 넣어주면 된다.


>1. 외래 키의 주인 Entity에서 @JoinColumn() 애너테이션을 사용하지 않아도 default 옵션이 적용되기 때문에 생략이 가능다다.
    - 다만 1 대 N 관계에서 외래 키의 주인 Entity가 @JoinColumn() 애너테이션을 생략한다면 JPA가 외래 키를 저장할 컬럼을 파악할 수가 없어서 의도하지 않은 중간 테이블이 생성된다.
    - 따라서 외래 키의 주인 Entity에서 @JoinColumn() 애너테이션을 활용하시는게 좋다.
>2. 양방향 관계에서 mappedBy 옵션을 생략할 경우 JPA가 외래 키의 주인 Entity를 파악할 수가 없어 의도하지 않은 중간 테이블이 생성되기 때문에 반드시 설정해주는 것이 좋다.
{: .prompt-warning }



