
### second brain
4가지 핵심 기능
1. 아이디어를 구체화한다.
아이디어를 가지고 어떤 일을 시작하기 전에 먼저 머릿속에서 아이디어를 '분리'하여 구체적인 형태로 만들기. 복잡한 아이디어로 가득한 뇌를 정리해야 생각이 분명해지고 아이디어를 효과적으로 활용하여 일할 수 있다.

2. 아이디어 사이의 연관성을 새롭게 밝혀낸다.
창의력 : 서로 관련없어 보이는 아이디어들을 연결하는 능력 -> 뜻밖의 결과가 나올때까지 아이디어 순서를 이리저리 섞어본다 -> 저장된 자료가 다양하고 특이할수록 더욱 독창적인 연결관계가 나타난다.

3. 시간을 두고 아이디어를 발전시킨다

5. 나만의 독특한 관점을 정교하게 다듬는다.


### 개인 지식 관리의 3단계
기억(remembering), 연결(connecting), 창조(creating)

second brain을 이용하는 첫번째 방식 : 기억 보조 장치로 활용
두번째 : 여러 아이디어를 서로 연결하는 것
세번째 : 새로운 아이디어와 결과물을 창조하는 것


---

### 중요한 것을 기억하는 4단계 : CODE
second brain을 구성하는 4가지 과정
수집(capture), 정리(organize), 추출(distill), 표현(express) -> code

수집 : 공명하는 내용을 수집하라
막대한 양의 콘텐츠들 중에서 나와 공명하는 내용만 골라서 내가 통제 가능한 곳에 보관하고 나머지는 내버려 둔다
정리 : 실행을 목표로 정리하라
현재 추진 중인 프로젝트에 따라 실행을 염두에 두고 정리한다. -> 보관하고 있는 것은 모두 목적이 있는 것이고, 내 목표와 우선순위에 부합하는 것. -> 생산성에 도움이 된다.
'생각을 외부에 저장'
추출 : 핵심을 찾아 추출하라
아이디어를 연관짓는 과정을 촉진하고 속도를 더 높이는 효과적인 방법 -> 핵심만 남을 때 까지 메모 추출 / 메모할 때 마다 '어떻게 하면 미래의 내가 이 일이 쓸모있도록 만들 수 있을까' -> 메모를 저장한 이유, 생각하던 내용, 무엇이 관심을 끌었는지 주석으로 달기
표현 : 작업한 결과물을 표현하라
나만의 아이디어, 이야기,  지식을 다른 사람들과 공유하는 것
개인적이고 구체적이며 검증된 정보는 실제로 사용할 때에 비로소 '지식'이 된다.
소비보다 창조하는 일에 시간과 노력을 더 투자하기

### Capture: 정보 수집
좋아하는 질문 12 목록 만들기 -> 무엇을 수집할지 정하기

수집 기준 : 너무 많거나 적게 보관하지 않는 방법
콘텐츠마다 중요한 가치가 균등하게 배분되지 않는다! -> 가장 중요하고 유용하며 내용이 풍부한 자료만 발췌하여 간결하게 메모한 후 저장
너무 많이 저장하지 않는다! -> 큐레이터의 관점

1. 영감을 불러일으키는가
2. 나와 내 일에 유용한가
3. 개인적인 정보인가
4. 놀랄 만한 사실인가


### Organize: 정리

수집한 작은 지식 조각들을 모아 최적의 사고를 할 수 있는 공간에 정리하는 일
어떻게 정리할 것인가?

### PARA 시스템 : 실행 가능성에 따른 정보 분류 방법
프로젝트project, 영역area, 자원resources, 보관소archives

**정보를 종류별로 나누지 않고 얼마나 실행 가능한지에 따라 정리**
이것은 어떤 프로젝트에 가장 도움이 될까?라는 간단한 질문 하나에만 답하면 된다!

프로젝트
+ 일이나 생활에서 현재 진행 중이며 단기간 노력이 필요한 일
영역
+ 오랫동안 관리하고 싶고 장기적으로 책임지는 일
자원
+ 향후 도움이 될 수 있는 주제 혹은 관심사
보관소
+ 전에는 위의 세 가지 유형에 속했지만, 지금은 비활성화된 항목

인박스
+ 새로 수집한 메모는 일단 저장한 뒤 나중에 다시 확인해 어느 폴더로 보낼지 결정

메모나 파일이 속할 완벽한 장소는 없다. 내 삶에 맞춰 끊임없이 달라진다. 어떤 정보는 서로 다른 유형 사이로 이동할 수 있고 또 그렇게 해야 한다.