1. 오버라이딩(Overriding)과 오버로딩(Overloading)에 대해 설명해주세요.
[[오버라이딩과 오버로딩]]

2. 싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.

**싱글톤 패턴**이란 **단 하나의 유일한 객체를 만들기 위한** 코드 패턴이다.

쉽게 말하자면 **메모리 절약**을 위해, 인스턴스가 필요할 때 똑같은 인스턴스를 **새로 만들지 않고 기존의 인스턴스를 가져와 활용**하는 기법을 말한다.

ex) DB 연결 모듈, 네트워크 통신, 로그 기록 객체, Spring Bean 등

출처: [https://inpa.tistory.com/entry/GOF-💠-싱글톤Singleton-패턴-꼼꼼하게-알아보자](https://inpa.tistory.com/entry/GOF-%F0%9F%92%A0-%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%86%A4Singleton-%ED%8C%A8%ED%84%B4-%EA%BC%BC%EA%BC%BC%ED%95%98%EA%B2%8C-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90) [Inpa Dev 👨‍💻:티스토리]

3. 자바의 메모리 영역에 대해 설명해주세요.
[[02 자바와 절차적, 구조적 프로그래밍]]

4. new String()과 리터럴("")의 차이에 대해 설명해주세요.
[[Literal]]

new String()은 new 키워드로 새로운 객체를 생성하기 때문에 Heap 메모리 영역에 저장되고,  
""는 Heap 안에 있는 String Constant Pool 영역에 저장됩니다.


5. static에 대해 설명해주세요.
[[Static]]
심볼릭 레퍼런스

6. 클래스 멤버 변수 초기화 순서에 대해 설명해주세요.

7. 접근 제한자(Access Modifier)에 대해 설명해주세요.

변수 또는 메소드의 접근 범위를 설정해주기 위해서 사용하는 Java의 예약어를 의미하며, 총 4 가지 종류가 있습니다.

- public - 접근 제한이 없다. (같은 프로젝트 내 어디서든 사용 가능)
- protected - 해당 패키지 내, 다른 패키지에서 상속받아 자손 클래스에서 접근 가능하다.
- (default) - 해당 패키지 내에서만 접근 가능
- private - 해당 클래스에서만 접근 가능

8. String, StringBuffer, StringBuilder의 차이를 설명해주세요.
[[StringBuffer & StringBuilder]]

9. Error와 Exception의 차이를 설명해주세요.
[[Throwable]]

10. CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명해주세요.

- CheckedException은 실행하기 전에 예측 가능한 예외를 말하고, 반드시 예외 처리를 해야 합니다.
    - IOException, ClassNotFoundException
- UncheckedException은 실행하고 난 후에 알 수 있는 예외를 말하고, 따로 예외처리를 하지 않아도 됩니다.
    - NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundException 등
- RuntimeException은 UncheckedException을 상속한 클래스이고,  
    RuntimeException이 아닌 것은 CheckedException을 상속한 클래스 입니다.

/+ 왜 나눠놨을까요



---
0528
1. Spring Framework와 Spring Boot의 차이점은 무엇인가요?
2. DI (Dependency Injection)란 무엇이며, Spring에서 이를 어떻게 구현하나요?
3. Spring의 AOP(Aspect-Oriented Programming)에 대해 설명해 주세요.
4. Spring에서 Bean의 생명주기(lifecycle)에 대해 설명해 주세요.
5. Spring Boot에서 자동 설정(Autoconfiguration)은 어떻게 작동하나요?
6. Spring Boot의 스타터(Starter) 패키지에 대해 설명해 주세요.
7. Spring에서의 트랜잭션 관리(Transaction Management)는 어떻게 이루어지나요?
8. Spring MVC에서 Controller와 RestController의 차이점은 무엇인가요?
9. Spring Boot에서 프로파일(Profiles)의 역할은 무엇인가요?
10. Spring Security를 사용하여 인증(Authentication)과 인가(Authorization)를 어떻게 구현하나요?