---

---
#### 특징
1. 답정너 이론 : 내가 보여주고싶은 모습x 회사에서 원하는 모습o -> 인재상 확인
2. 의심본능 : 증명자료
3. 오징어게임 이론 : 합격은 상대적. 차별성이 있어야 한다. -=> 답정너 이론에 부합해야 함
4. 추상어의 저주 : 최대한 자세하게. 추상어 x 주관적 x(ex열심히x)
5. 다다익선의 역설 : 답정너에 근거하여 불필요한것은 삭제

#### 우테코 인재상
자기주도학습 / 현장중심 경험 / 깊이있는 협업

몰입 : 한 가지 일에 몰입해 성공한 경험
프로그래밍 : 하나 이상의 기능을 가진 작은 애플리케이션으로 300라인 정도의 구현
현장형 인재 : 현장에 필요한 문제 해결 역량을 키우는 것
+ 프로그래밍이라는 도구를 활용해 학습에 대한 즐거움, 다른 사람들과 협력하는 즐거움을 경험하도록 하는 것
+ 경험 중심의 교육을 지향
+ 마인드셋에 대해 생각해보는 경험

#### 미리 생각해볼 질문들
+ 힘든 과정을 포기하지 않고 지속할 수 있는 동기, 성실성, 간절함

### 1. 프로그래머가 되려는 이유와 지원 동기
프로그래밍을 단순히 배우고 활용하는 것을 넘어서, 그 과정 자체를 즐기는 사람들은 더 큰 성장을 경험하게 됩니다.
여러분이 프로그래밍을 통해 느꼈던 즐거움은 무엇이었나요? 어떤 계기로 프로그래머가 되기로 결심하게 되었고, 그 과정에서 어떤 목표를 세우게 되었나요? 여러분이 프로그래머가 되어 어떤 가치를 만들고 싶은가요? 또한, 우아한테크코스가 여러분의 여정에 어떻게 이바지할 수 있는지 구체적으로 생각해 보셨나요?
자신이 어떤 사람이며 왜 프로그래머가 되려 하는지, 우아한테크코스에 참여했을 때 어떤 방향으로 나아가고자 하는지를 상세히 알려 주세요.

### 2. 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전
진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 끌어냅니다.여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로' 이야기해 주세요.이 도전의 결과가 반드시 성공일 필요는 없습니다. 도전 속에서 실패가 있었으나 이를 극복하기 위한 과정이 있었다면 이를 상세히 알려 주세요. 또한, 반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여 주실 수 있다면 더 좋습니다.

### 3. 프리코스 목표 설정
4주간의 프리코스 기간은 여러분이 기술적으로 성장할 수 있을 뿐만 아니라, 우아한테크코스를 통해 성장할 수 있는지를 확인해 볼 수 있는 소중한 시간입니다.
이 기간에 어떤 것을 이루고 싶은가요? 그 이유는 무엇인가요? 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 어떻게 학습할 것인지를 고민해 보세요. 구체적인 목표와 함께, 학습 과정에서의 계획과 점검 방법을 함께 작성해 주세요.

---

## 자소서
### 2. 프로그래머가 되려는 이유와 지원 동기 (2000자 이내)
프로그래밍을 단순히 배우고 활용하는 것을 넘어서, **그 과정 자체를 즐기는 사람**들은 더 큰 성장을 경험하게 됩니다. 여러분이 프로그래밍을 통해 느꼈던 **즐거움**은 무엇이었나요? 어떤 **계기**로 프로그래머가 되기로 결심하게 되었고, 그 과정에서 어떤 **목표**를 세우게 되었나요? 여러분이 프로그래머가 되어 어떤 **가치**를 만들고 싶은가요? 또한, **우아한테크코스가 여러분의 여정에 어떻게 이바지할 수 있는지** 구체적으로 생각해 보셨나요? 자신이 어떤 사람이며 왜 프로그래머가 되려 하는지, 우아한테크코스에 참여했을 때 어떤 방향으로 나아가고자 하는지를 상세히 알려 주세요.

어떤 사람인지 왜 되려 하는지
우테코에서 어떤 방향으로 나아가고자 하는지

1. 프로그래머 계기
고등학교 때 접한 로봇 동아리 활동은 프로그래머가 되기로 결심한 계기가 되었습니다. 그때 처음으로 프로그래밍을 접하게 되었는데, 내가 작성한 프로그램으로 움직이는 로봇을 보면서 눈앞에 내 의도대로 결과물이 펼쳐지는 것에 대해 성취감과 흥미를 느꼈습니다. 한 예시로 PID제어라는 기술을 공부하여 적용하여 대회를 나간 적이 있는데, 로봇이 길을 따라가는 과정에서 길의 가장자리 부분에서 안과 밖의 빛의 양을 미적분과 비례 상수를 이용하여 최적의 상수값을 찾아 로봇의 떨림을 방지하는 기술이었습니다. 어떻게 하면 더 좋은 값을 찾아낼 수 있을까, 시간 가는줄 모르고 밤새 팀원들과 몰입하여 고민하고, 이것저것 실험해보던 그 시간 자체가 정말 즐거웠습니다. 이후 저는 FTC 국내대회에 출전하여 유의미한 결과를 만들어내었고, 다음해에 세계대회에도 출전하게 되었습니다. 저는 이때 함께 문제 해결을 위해 도전하는 경험과 프로그래밍 경험을 계속 가져가고 싶다는 생각과 함께 컴퓨터공학 진학을 목표로 삼게 되었고, 대학교에서 컴퓨터공학을 전공하게 되었습니다.

2. 가치 정립
저는 대학교에서 컴퓨터와 관련된 최대한 많은 분야를 체험해 보고 싶었습니다. 실제로 여러 분야의 수업을 찾아 듣는 것 뿐만 아니라, 이미지 프로세싱이나 데이터 분석쪽으로 연구실을 다니고, 논문을 써보기도 했습니다. 하지만 대학교에서 백엔드를 가르치는 수업은 없었습니다. 그래서 저는 백엔드를 한번 경험해보기 위해 메타버스 아카데미라는 교육 기관에 참여하게 되었습니다. 이때 제가 만들어보고 싶었던 서비스를 직접 만들게 되었습니다. 저는 각 학교별 커뮤니티인 에브리타임을 보고, '학교별 커뮤니티는 있지만 학업을 진행하다 보면 다른 학교의 같은 과와도 커뮤니티가 형성된다면 훨씬 도움이 되지 않을까?' 라는 의문점이 들어 UNIVERSE라는 커뮤니티를 만드는 프로젝트를 진행하였습니다. 학생증 인증을 도입하고, 각 학교마다 학과가 똑같지 않다 보니 AI를 도입하여 학과 유사도 시스템을 만들어 각 학과별로 특색에 맞는 커뮤니티를 만들었습니다. 만들어보고 싶은 서비스가 생기니 팀 전체가 더욱 의욕이 생겨 아이디어도 계속 나오고, 개발도 더욱 재미가 붙었습니다. 실제 서비스는 하지 못했지만, 해당 교육기관에 참여했던 100여 명의 사람들에게 좋은 반응을 얻었습니다. 이때 저는 '다른 사람들이 인지하지 못한 간편함'을 찾아내 서비스화하여 도움을 주는 프로그램를 만들고 싶다는 목표가 생겼고, 이를 제 가치로 삼았습니다.

3. 가치를 위한 목표
하지만 가치를 실현하기 위해서는 아직 백엔드에 대한 이해가 많이 부족하다고 느꼈습니다. UNIVERSE에서도 기술 역량의 한계로 원하는 만큼 개발하지는 못했습니다. 그래서 목표를 달성하기 위한 더 작은 목표인 '기술 스택 사용과 Java/Spring 역량 강화'를 설정하고 두 번째 교육 기관인 내일배움캠프에 참여하게 되었습니다. 문법에 대한 이해도를 높이고, 많은 기술을 경험해보는 것을 목표로 삼고 티케팅 프로젝트: 이선좌를 진행하였습니다. 이때는 단순 구현보다는 아키텍쳐 설계나 클린코드나 객체지향도 적용해보고, 각자 사용하고 싶었던 기술스택을 넣었습니다. 설계에서는 각 레이어별 의존성을 분리해보고 싶어 멀티모듈을 도입해보았고, 대기열을 구현하는 부분에서는 redis, sqs, webflux 등 여러 스택을 사용해보면서 최적의 성능을 찾아가는 과정에서 즐거움을 느꼈습니다. 이 과정에서 저는 사용자도 중요하지만, 개발자의 역량도 정말 중요하다는 점을 배웠습니다. 특히 설계의 중요성을 깨닫고 저는 객체지향과 클린코드에 조금 더 관심이 생기게 되었습니다.

4. 지원 동기
현재 제 가치를 실현하기 위해 부족한 것은 역량의 깊이와 서비스 유지보수 경험이라고 생각합니다. 많은 스택을 써봤지만 깊이는 부족하고, 프로그램을 만들고 싶지만 운영하고 유지보수해본 경험이 없습니다. 우아한테크코스의 교육 과정이 제 목표에 도움이 될 것이라 확신하고, 제 여정에 같이 참여해 주신다면 가치를 실현시키는 것에 큰 도움이 될 것 같습니다. 감사합니다


---

### 2. 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전
진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 끌어냅니다.여러분이 **오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험**은 무엇이었나요? 그 과정에서 **어떤 도전**을 마주했고, 이 경험으로 **무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로'** 이야기해 주세요.이 도전의 결과가 **반드시 성공일 필요는 없습니다.** 도전 속에서 실패가 있었으나 이를 극복하기 위한 과정이 있었다면 이를 상세히 알려 주세요. 또한, 반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 **결과물**을 함께 보여 주실 수 있다면 더 좋습니다.

학습 방법에 대한 고찰
저는 기록하면서 학습하는 것을 참 좋아했습니다. 종이로 정리하기, 패드로 글쓰기, 노션이나 블로그 등 많은 방법을 이용했었습니다. 하지만 어떤 방법을 사용하던 언젠가는 머리속에서 날아가고, 보는 빈도수가 줄어들게 되면 어느 날 딱 봤을때 바로 이해되지 않고 다시 학습하는데 시간이 많이 걸렸습니다. 처음에는 기록하는 형식도 많이 바꿔 보았고, 직접 써보거나 여러 노트 앱을 사용하고 블로그를 바꿔 보았습니다. 하지만 당장에는 좋을지 몰라도 언젠가는 한계에 부딪혔습니다. 저는 캐싱처럼 한번 학습했던 것은 언제든지 빠르게 리마인드가 가능한 방법을 찾고 싶었습니다. 저는 '어떻게 하면 효과적으로 지식을 쌓고, 이를 유지할 수 있을까?', '나와 맞는 학습 방법과 지식 관리 방법은 무엇일까?' 라는 궁금증을 가지기 시작했습니다. 이에 다른 사람들의 방법을 찾던 중 기록을 연구하는 학문인 기록학이 있다는 것을 알게 되었고, 이 중 개인지식관리(PKM)에 대한 이론을 하나둘씩 공부해보고 나만의 방법을 찾는 여정을 시작하게 되었습니다.

1. 이 노트는 어느 주제에 들어가야 하지?
저는 그동안 노트를 주제별로 관리했습니다. 처음 만들 때는 노트가 쌓여가는 것이 뿌듯했으나, 노트가 쌓일수록 관리가 오히려 어려워졌습니다. 주제별로 만들려면 기존에 만들었던 모든 주제를 알고, 어떤 주제에 속하는지 고민해야 하기 때문입니다. 또한 주제가 명확히 구분되지 않거나 주제를 넘나드는 노트들도 많습니다. 'Java에서의 상속'이라는 주제가 있다면, 이는 Java 폴더에 넣어야 할지 객체지향 폴더에 넣어야 할지 고민됩니다. 이런 상황이 반복될수록 점점 폴더는 엉망이 될 것입니다.
목적을 기준으로 폴더를 분류해 보았습니다. 

저는 문득문득 떠오르는 아이디어나 내용에 대한 
그동안 학교나 교육기관처럼 정해진 커리큘럼이 있을 때에는 그것을 따라가는 하향식 과정이었습니다. 

제일 처음 찾은 방법은 제텔카스텐이었습니다. 이것은 작은 단위로 메모를 만들고, 메모들 사이의 연결 관계를 만들어가며 생각을 발전시키는 방법입니다. 이 방법을 옵시디언에서 제공해주기 때문에 사용하게 되었는데, 




