
+ [[고전을 공부하라]] : 당신과 함께 일하는 경험 많은 사람들은, 당신이 이미 읽었을 것이라고 여기는 책에 나오는 개념들을 계속 언급한다.

+ [[꾸준히 읽어라]] : 신속하게 숙련도를 끌어올렸지만, 당신에게 보이지 않는 심오하고 더욱 근본적인 개념들이 어디선가 끝없이 흘러가고 있는 것 같다.

+ [[능력의 폭을 넓혀라]] : 소프트웨어 개발에 대한 당신의 이해는 좁으며 일상 작업에 관련된 저수준의 세부 사항에 맞춰져 있다.

+ [[독서 목록]] : 읽어야 할 책의 권수가 당신의 책 읽는 속도보다도 더 빠르게 늘어만 간다.

+ [[더 깊이 파고들어라]] : 당신은 많은 도구와 기술이나 기법에 대해 피상적인 지식밖에 가지지 못했고, 좀 더 어려운 문제들과 씨름하면서 계속 장애물에 부딪히고 있다.

+ [[무지를 드러내라]] : 당신의 지식에 큰 틈이 있음을 발견했고, 당신이 하고 있는 일에 대해서 잘 모른다고 사람들이 생각할까봐 두렵다.

+ [[무지에 맞서라]] : 당신의 지식에 큰 틈이 있음을 발견했고, 당신이 하는 일은 이런 주제에 대한 이해를 요구하고 있다.

+ [[배운 것을 공유하라]] : 주변의 사람들이 당신처럼 빠르게 학습하지 못하는 것 같아서 좌절하고 있다.

+ [[배운 것을 기록하라]] : 당신은 같은 교훈을 계속 되풀이해서 배우지만, 도무지 몸에 붙지를 않는 것 같다.

+ [[부숴도 괜찮은 장난감]] : 실패가 허용되지 않는 환경에서 일하지만, 당신에게는 여전히 안전하게 학습할 데가 필요하다.

+ [[소스를 활용하라]] : 주변에 좋은 코드와 나쁜 코드를 구별할 만한 사람이 없다면, 당신이 짜 놓은 것이 좋은지 어떤지 어떻게 알 수 있을까?

+ [[실패하는 법을 배워라]] : 당신의 학습 역량은 성공적인 부분을 향상시켰지만, 실패와 약점은 그대로 남아 있다.

+ [[연습, 연습, 또 연습]] : 당신의 일상적인 프로그래밍 작업은 실패하면서 배울 수 있는 여지를 제공해 주지 않는다.

+ [[열정을 드러내라]] : 당신은 팀에 맞추기 위해서 소프트웨어 개발에 대한 흥분과 호기심을 숨기고 지내게 되었다.

+ [[열정을 키워라]] : 당신은 기예에 대한 열정을 질식시키는 환경에서 일하고 있다.

+ [[예술보다 기예]] : 고객에게 해결책을 주기로 했는데, 단순하고 검증된 해법을 선택할 수도 있고 뭔가 새롭고 환상적인 것을 만들 기회로 삼을 수도 있다.

+ [[익숙한 도구들]] : 당신이 사용하는 도구와 기술들이 너무 급속히 바뀌어서, 작업을 추산하는 데 어려움을 느낀다.

+ [[일하면서 성찰하라]] : 지금의 지위에서 보낸 햇수와 수행한 프로젝트의 개수가 늘어가면서, 당신은 마치 마법처럼 '경험이 쌓이게' 만들어 줄 계시의 순간을 기다리고 있음을 깨닫는다.

+ [[자신만의 지도를 그려라]] : 고용주가 제시하는 어떤 경력 경로도 당신에게 맞지 않는 것 같다.

+ [[전장에 머물러라]] : 승진 제안을 받았지만, 그 자리로 가면 프로그래밍과는 멀어지게 된다.

+ [[지속적인 동기 부여]] : 당신은 계속 바뀌고 상충되는 요구사항을 가져오는 고객을 위해 아리송하게 명세된 프로젝트라는 좌절스러운 현실에서 일하고 있음을 깨닫는다.

+ [[직위를 지표로 이용하라]] : 공식적인 자리에서 자신을 소개할 때면 왠지 사과를 하거나 당신의 실제 기술 수준과 직무 내용간의 격차에 대해 변명을 해야 할 것 같은 생각이 든다.

+ [[첫 번째 언어]] : 당신은 몇몇 언어에 익숙하지만, 그 어느 것에도 능통하지는 않다.

+ [[팔꿈치를 맞대고]] : 뭔지 알 수는 없지만 더 상급의 테크닉과 접근 방식이 있을 거란 느낌을 갖고 있다.

+ [[피드백 루프를 만들어라]] : 당신은 자신이 '인식하지 못한 무능력'으로 고통 받고 있는지 알 수가 없다.

+ [[한발 물러서라]] : 너무나 광대한 자신의 무지에 직면하면서 당신은 압도됨을 느낀다.

+ [[흰 띠를 매라]] : 당신이 가진 경험이 새로운 기술의 습득을 더 어렵게 하는 것 같아서 학습에 애를 먹고 있다.